### 2012-05-27 latex/conclusion.tex

A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera. En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir varios de los mismos, sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron. El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero el mismo es claramente un proyecto que se puede definir como un proyecto de control. Parad\'ojicamente los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador, as\'i como el modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades. Esto se debe fundamentalmente a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos tenido a lo largo de la carrera. Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables. Esta fue probablemente la mayor dificultad frente a la cual nos enfrentamos diariamente a lo largo de este trabajo.\\

A pesar de las dificultades planteadas y de no lograr cumplir todos los objetivos trazados inicialmente se desprenden diversas valoraciones positivas en cuanto a las enseñanzas del proyecto tanto en lo acad\'emico como en lo que refiere a la din\'amica del trabajo en grupo.\\

En lo que respecta al alcance del proyecto algunos de los puntos planteados fueron logrados con \'exito, en particular se model\'o y se implementaron dos plataformas id\'enticas que le permiten al departamento de Sistemas y Control del instituto de Inegenier\'ia el\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia contar con nuevos elementos para continuar a desarrollar t\'ecnicas de control orientas a la navegaci\'on no tripulada, ya sea en lineas de investigaci\'on independientes o en futuros Proyectos de Fin de Carrera o posgrados. El sistema integrado permite, con algunas salvedades, la puesta a prueba de las t\'ecnicas a desarrollar en un ambiente de laboratorio.\\

Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios. Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente, la \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}. Logrando resultados satisfactorios. \\

Gran parte del trabajo realizado consiti\'o en comprender la forma en que se deb\'ia actuar sobre los motores, dado que esta informaci\'on no se encontraba disponible y en comprender como lograr una adecuada medida de las variables de estado en funci\'on de los sensores de los que se dispon\'ia. La falta de experiencia llev\'o adem\'as a no realizar las compras adecuadas en una primera instancia, teniendo as\'i demoras a lo largo del proyecto y duplicaci\'on del trabajo ( a modo de ejemplo se puede indicar que se trabaj\'on con dos IMU diferentes, ambas fueron calibradas). Entre los objetivos que no pudieron realizarse se encuentra la implementaci\'on del generador de rutas. De todas formas, este elemento no resulta fundamental en lo que respecta al vuelo del cuadric\'optero ya que las restricciones f\'isicas del sistema son muy pocas a diferencia por ejemplo de un avi\'on, el cual no puede realizar giros sin que estos tengan un radio m\'inimo.\\

Como se adelant\'o en la introducci\'on a este texto no era un objetivo lograr un producto final ni definitivo, sino que se trataba de integrar una plataforma que permita continuar la investigaci\'on en tem\'aticas relacionados con la navegaci\'on. En particular a partir de este momento se abren diversas lineas de investigaci\'on en lo que refiere por ejemplo a la estimaci\'on del estado. La principal linea a explorar es la inclusi\'on de cam\'aras ya sea en el cuadric\'optero\footnote{Parte de est\'a linea fue investigada por un integrante del grupo de proyecto. (Ver anexo \ref{chap:camara})} o en la zona de prueba a fin de evitar el problema de la falta de GPS en ambientes cerrados. Otra linea de trabajo posible en en lo que refiere a la estimaci\'on del estado consiste en explorar en profundidad la forma de reducir los errores aportados por los sensores de forma de lograr mejores estimaciones de algunas variables (en particular las velocidades y posiciones horizontales).\\

@@

Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias reaizables. A modo de ejemplo a lo largo de este proyecto trabajamos con giros respecto del eje vertical, sin embargo algunas maniobras requieren giros respecto de otros ejes, las t\'ecnicas desarrolladas en este proyecto limitan estas posibilidades.\\

El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: nos di\'o un t\'io.

\emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone
\end{document}

>>>>

A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera. En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir la mayoría. Sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron. El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero es en esencia, un proyecto de control. Parad\'ojicamente, los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador y del modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades, probablemente debido a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos recibido en la \emph{\textbf{grandiosa}} Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República. Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables. Esta fue probablemente la mayor dificultad frente a la cual nos enfrentamos diariamente a lo largo de este trabajo.\\

A pesar de las dificultades planteadas y de no lograr cumplir con la totalidad de los ambiciosos objetivos trazados inicialmente, se desprenden diversas valoraciones positivas en cuanto a las enseñanzas del proyecto tanto en lo acad\'emico como en lo que refiere a la din\'amica del trabajo en grupo.\\

En lo que respecta al alcance del proyecto, la gran mayoría de los puntos planteados fueron logrados con \'exito. Se modeló el sistema, se desarrolló un simulador donde es posible testear la performance de las técnicas de control implementadas, se logró la integración del sistema dejando una plataforma estable y con gran capacidad, se decodificó el protocolo de comunicación con los motores logrando actuar sobre ellos, se desarrolló un control PID automático y fundamentalmente \textbf{se logró el vuelo autónomo de una plataforma aérea no tripulada}. A su vez, como objetivo secundario, se desarrolló una aplicación para obtener la posición y orientación del cuadricóptero con una muy buena precisión (del orden de algunos centímetros en la posición), utilizando una cámara montada en el cuadricóptero, la cual por razones de tiempo no pudo ser testeada sobre el mismo (por más detalles, visitar el anexo \ref{chap:camara}).\\

Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios. Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente. La \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}, logrando resultados ampliamente satisfactorios.\\

Por otro lado, y aún más importante, se implementaron dos plataformas id\'enticas que le permiten al departamento de Sistemas y Control del instituto de Inegenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia contar con nuevos elementos para continuar desarrollando t\'ecnicas de control orientas a la navegaci\'on no tripulada, ya sea en lineas de investigaci\'on independientes, en futuros Proyectos de Fin de Carrera o postgrados. El sistema integrado permite, con algunas salvedades, la puesta a prueba de las t\'ecnicas a desarrollar en un ambiente de laboratorio.\\

Gran parte del trabajo realizado consiti\'o en comprender la forma en que se deb\'ia actuar sobre los motores (dado que esta informaci\'on no se encontraba disponible), y en comprender como lograr una adecuada medida de las variables de estado en funci\'on de los sensores de los que se dispon\'ia. La falta de experiencia llev\'o adem\'as a no realizar las compras adecuadas en una primera instancia, teniendo as\'i demoras a lo largo del proyecto y duplicaci\'on del trabajo. A modo de ejemplo fue necesaria la inclusión de un magnetómetro, barómetro y termómetro para poder lograr una medida completa de todas las variables de interés, sensores que no fueron previstos en una primera instancia. Más allá de los contratiempos, idas y vueltas, quedó demostrado que efectivamente es posible lograr el vuelo autónomo de una vehículo aéreo no tripulado con los sensores utilizados, presupuesto acotado y mucha dedicación.\\

%Entre los objetivos que no pudieron realizarse se encuentra la implementaci\'on del generador de rutas. De todas formas, este elemento no resulta fundamental en lo que respecta al vuelo del cuadric\'optero ya que las restricciones f\'isicas del sistema son muy pocas a diferencia por ejemplo de un avi\'on, el cual no puede realizar giros sin que estos tengan un radio m\'inimo.\\

Como se adelant\'o en la introducci\'on a este texto no era un objetivo lograr un producto final ni definitivo, sino que se trataba de integrar una plataforma que permita continuar la investigaci\'on en tem\'aticas relacionadas con la navegaci\'on. En particular a partir de este momento se abren diversas lineas de investigaci\'on. En lo que refiere por ejemplo a la estimaci\'on del estado la principal linea a explorar es la inclusi\'on de cam\'aras ya sea en el cuadric\'optero o en la zona de prueba, a fin de evitar el problema de la falta de GPS en ambientes cerrados. Otra línea de trabajo posible en lo que refiere a la estimaci\'on del estado consiste en explorar en profundidad la forma de reducir los errores aportados por los sensores de forma de lograr mejores estimaciones de algunas variables (en particular las velocidades y posiciones en el plano horizontal).\\

@@

Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias realizables. A modo de ejemplo a lo largo de este proyecto trabajamos con giros respecto del eje vertical, sin embargo algunas maniobras requieren giros respecto de otros ejes, pero las t\'ecnicas de control desarrolladas en este proyecto limitan estas posibilidades.\\

\textbf{El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: \emph{nos di\'o un t\'io.}}\\

\emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone

\end{document}

### 2012-05-27 latex/test_control.tex

De manera an\'aloga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadric\'optero. En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible. El cuadric\'optero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro seg\'un ``z'' ($\theta$).
Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa. Para el giro bajo estudio no es relevante el valor absoluto de la velocidad de giro de cada motor, ya que depende exclusivamente de la diferencia de velocidades angulares. Por ello los resultados de realizar las pruebas con una velocidad de \emph{hovering} inferior a la real son extrapolables a la situaci\'on de vuelo libre, sin p\'erdida de generalidad.\\

@@

En la figura \ref{fig:theta_esc} se muestra la respuesta al escalón del ángulo en cuestión al apartarlo de su equilibrio aproximadamente $90^\circ$. Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable. Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, llegando a pasarse $60^\circ$ del equilibrio. Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio. A su vez, el sobretiro en $\theta$ no parece ocasionar problemas de vuelo considerables para la mayoría de las aplicaciones.\\

@@

\section{Control del sistema completo}

@@

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
	\label{fig:wq}
\end{wrapfigure}

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
	\caption{Altura}
	\label{fig:z}
\end{wrapfigure}

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
	\caption{Velocidades angulares de los motores}
	\label{fig:w}
\end{wrapfigure}

@@

offsets en cmdmotores

>>>>

De manera an\'aloga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadric\'optero. En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible. El cuadric\'optero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro seg\'un ``z'' ($\theta$).
Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa. Si bien esta diferencia de velocidad genera diferencias en el comportamiento del sistema, de todas formas se tiene una forma de verificar globalmente el comportamiento del sistema realimentado. El comportamiento respecto de la situaci\'on de vuelo ser\'a similar.\\

@@

En la figura \ref{fig:theta_esc} se muestra la respuesta al escalón del ángulo en cuestión al apartarlo de su equilibrio aproximadamente $90^\circ$. Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable. Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, alcanzando un valor $60^\circ$ superior respecto al equilibrio. Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio. A su vez, el sobretiro en $\theta$ no parece ocasionar problemas de vuelo considerables para la mayoría de las aplicaciones.\\

@@

\section{Control del sistema completo}
En las presentes pruebas el control realizado no incluye realimentaci\'on de la posici\'on ni de las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$. Lo que se puede esperar con este controlador es que el sistema adquiera la orientaci\'on y la altura deseada, sin embargo es altamente probable que se produzca un desplazamiento horizontal. Al trabjar con el GPS se puede obtener una estimaci\'on m\'as adecuada de la posici\'on y de la velocidad horizontal y se la puede incluir en la realimentaci\'on, obteniendo as\'i un mejor controlador.\\

@@

En la figura \ref{fig:euler} se observa la medida y la estimaci\'on de los tres \'angulos de Euler a lo largo del tiempo de prueba en una situaci\'on de vuelo. Puede apreciarse claramente como el valor estimado de los \'angulos de Roll y Pitch mantienen un valore cercano a cero. El \'angulo de Pitch presenta en los primeros segundos de la prueba un comportamiento oscilatorio debido a la diferenca de empuje realizada por los motores de adelante y atras. A los cinco segundos desde que funciona el controlador (comienza a funcionar en el segundo once) se compensa este desperfecto logrando el equilibrio en torno al cero.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-20pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
	\caption{Velocidades angulares de los motores}
	\label{fig:w}
\end{wrapfigure}

En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige el comportamiento. Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero. La contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de setpoint se produce un giro seg\'un $k_q$.\\

Este desperfecto se corrige con el integrador en el \'angulo de Yaw. En la figura \ref{fig:w} se observa claramente el aumento de las velocidades angulares de los motores de adelante y atras y la disminuci\'on en los motores laterales.\\

@@

En la figura \ref{fig:int} se observa como el valor de la integral del error cometido en el \'angulo de Yaw aumenta en m\'odulo hasta que en un entorno del segundo 19 de la prueba comienza a estabilizarse. Este valor de la integral del error es el responsable del comportamiento descripto anteriormente.\\

El integrador permite tambi\'en explicar la compensaci\'on de la diferencia de empuje entre los motores de adelante y atr\'as. Recordamos el comportamiento oscilatorio del \'angulo de Pitch en los segundos iniciales de la prueba de vuelo, el mismo no se centra en cero sino que tiene un offset positivo. La explicaci\'on de este fen\'omeno es que el empuje del motor de atr\'as es mayor que el de adelante. En la figura \ref{fig:int}, se observa como la integral del error en el \'angulo de Pitch ($\varphi$) disminuye, confirmando la observaci\'on anterior. A su vez en la figura \ref{fig:w} se observa que existe una diferencia en las velocidades angulares seteadas en los motores en cuesti\'on. Se fija un valor mayor para el \'angulo de adelante que para el de atr\'as a fin de compensar este efecto. Sucede algo similar aunque en menor medida para el \'angulo de Roll ($\psi$) y los motores laterales.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
	\label{fig:wq}
\end{wrapfigure}
En lo que respecta a las velocidades angulares del sistema puede observarse que en los tres casos las mismas se encuentran en valores cercanos al ceros. En los primeros segundos se obtienen algunas variaciones fundamentalmente en $\omega_{qy}$ y $\omega_{qz}$, este resultado se condice con lo observado anteriormente. Incluso se observa que el andamiento de las curvas de velocidades angulares se corresponde con la derivada de los \'angulos de Euler, por lo que estos resultados se adecuan perfectamente a lo esperado.\\

A partir de los resultados analizados hasta el momento se puede asegurar que el control realizado sobre el subsistema de los \'angulos de Euler y las velocidades angulares del cuadric\'optero en situaci\'on de \emph{hovering} es satisfactorio. Volvemos a hacer \'enfasis en la importancia de este subsistema ya que es aquel que garantiza la estabilidad del cuadric\'optero. Errores en la posici\'on no son tan importantes, si no se logra una posici\'on determinada pero se alcanza una cercana el resultado global puede ser satisfactorio en una amplia gama de aplicaciones. Este no es el caso del subsistema de los \'angulos (fundamentalmente el de los \'angulos de Roll y de Pitch). Errores en estos \'angulos producen la deriva del sistema e incluso que el sistema no pueda mantenerse en el aire. \\

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
	\caption{Altura}
	\label{fig:z}
\end{wrapfigure}
La variable controlada a analizar que resta es la altura. En la presente prueba se establece como valor objetivo de la altura $1.5m$. En la figura \ref{fig:z} se observa que el valor objetivo es alcanzado en aproximadamente cinco segundos. Nuevamente, cabe destacar la importancia del integrador en la altura. En la figura \ref{fig:int} puede observarse la integral del error en la altura alcanza el valor m\'aximo permitido. En esta situaci\'on se est\'a seteando una velocidad angular mayor a la que se hubiera seteado sin agregar el integrador. Esto implica que sin el integrador no se hubiera podido alcanzar la altura objetivo, logrando un equilibrio a una altura inferior. Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:control}, sin el integrador, variaciones en la masa o errores en la caracterizaci\'on del empuje de los motores implican puntos de equilibrio distintos. \\

En esta secci\'on se pudo verificar el correcto funcionamiento del control diseñado. En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'on horizontal ni velocidades horizontales. Los resultados obtenidos son satisfactorios permitiendo al sistema mantener el equilibrio en per\'iodos donde la señal de GPS no se encuentra disponible o se encuentran disponibles muy pocos sat\'elites conduciendo a medidas con errores superiores a lo deseado. Este controlador brinda la posibilidad de ignorar datos sabidos incorrectos del GPS.\\

El control con señal de GPS no pudo ser verificado, pero es de esperar su correcto funcionamiento debido a que las simulaciones arrojan buenos resultados.
